山塘背登山步道
位於苗栗縣三灣鄉三灣村的東方
北入口在台3線96.5公里處
Google導航「陳光洋水梨攤」
稍微往南走
進入巷道內
經過一棟漂亮的私人住宅「寶樹堂」
前方100公尺就是1號步道起點
山塘背步道是由1到4號步道組成
2號步道位在南入口
加美這次環走會經過1、3、4號步道
1號的水泥步道最輕鬆
走起來也很舒服
岔路取右
沿山塘背步道指標前行
山林間散發陣陣清香
除了山棕還有相思樹花
花落滿地鋪成金黃色的地毯
這裡是O型環繞起點
有往3號步道的指標
不過好像標示有誤
取右進入森林
經過竹林
右側才是3號步道入口
3步道有竹林和相思樹
底下大多為石板路
緩上坡銜接平緩山徑後
不久再陡下
前方有棵山黃槴大樹
5月是花期  香氣濃郁
接回平路
取右往大坪山（小北埔山）方向
沿著水泥路緩上
岔路右側是南入口
我們取左往櫻木花之道
只有280公尺
又遇到相思樹
這個季節剛好是花期
滿山遍野都散發清香
看見茶園取左
銜接北埔茶香小徑
櫻木花之道全長850公尺
可以銜接山塘背步道
不過我們只會走到景觀平台
抵達大坪山頂
有顆圖根點基石
景觀台上的視野很好
另一側還可以遠眺峨眉湖的地標
彌勒佛
這裡是很好的休息點
吃個早餐再出發
折返
遇到山羌他嚇得一動也不動
加美趕緊離開不打擾
回到3號步道出口
續行
經過民宅
有座福德祠感覺年代久遠
沿石板路續行
抵達洗衣橋
這是天然的洗衣場
底下還有洗衣用的石板
直行過橋進入4號步道
陡上石階梯
很快恢復平緩
前方遇到崩塌路段
這段路應該被暫時封閉了
可是加美沒有留意
繞過崩塌路段繼續前行
才發現後方雜草叢生
還好有帶登山杖
步道上的竹子都長得比天高了
的確是需要整理
這段茂密的竹林步道
是山塘背的精華路段
路面依舊乾淨好走
感覺是有上山採筍的居民做了清理
岔路右側往瓦窯崗步道
不取我們取左
連續下坡
抵達出口
下方就是大埤塘
抵達大埤塘
也是山塘背名字的由來
當時居民開鑿埤塘用來匯集山背的雨水
再利用山溝引導至三灣村做為民農灌溉使用
前方有景觀台和洗手間
可以走景觀台下方和前方的小路
都能銜接產業道路
中間的路銜接的是1號步道
我們取右走產業道路
緩上坡樹影婆娑還有微風吹拂
是很好的收操步道
岔路左側有山徑
不過有橫梗的樹枝禁示
應該不宜通行了
直行有棵相思樹垂掛在路中央
剛好可以就近觀賞
回到O型環繞岔路的起點
此行全程約5.5公里
花了2個半小時
回到一號步道結束行程